First of all, I'm very happy to be
Trước tiên là con cũng rất là vui vì là
able to visit your temple at the beginning of the new year.
đầu năm mới là cũng được đến chùa của
I'm very fortunate to have been here
mình thì con cũng rất là có duyên là
several times and
cũng được đến chùa của mình mấy lần rồi
have known you for a long time. But
cũng đã biết cô lâu rồi ạ Thế nhưng mà
today I'm very happy to meet
hôm nay con rất là vui là được gặp trực
you in person. Personally, I have
tiếp cô bản thân cá nhân con thì con có
a question that I've had for a long time and I'd
một cái thắc mắc từ rất là lâu rồi
like to share it with you and ask
mà cũng chia sẻ với cô và cũng muốn hỏi
you a little bit. That is,
cô một chút ạ Có nghĩa là như bản thân
I
con thì đến bây giờ thì mình cũng cảm
feel that each person
nhận thấy rằng là mỗi con người thì nó
has a different destiny,
cũng đều có một cái số phận khác nhau
and that decision is
thế thì và cái việc mà quyết định đấy
created by our actions and behavior. If
vi của mình để tạo ra thế thì bản thân
our hearts are very good, then
trong tâm của mình thì cũng rất là tốt
there's something I don't
Thế nhưng có một cái là con cũng không
understand. For example, regarding what
thể biết được là ví dụ như là có cái nội
you're talking about, how to behave
dung Cô đang nói là ứng xử làm sao cho
well,
tốt Thế thì Những cái việc mình nhìn
I'm not talking about what we see in the spiritual realm,
thấy ở trên trần thì mình không nói thế
but I'm
nhưng mà những cái phần tâm linh thì
really confused about the spiritual aspects. For example, when
thực sự là con cũng rất là mơ hồ ví dụ
we perform rituals, we're very
cụ thể như là mình lễ mình cũng rất là
sincere, but at home...  There's an
có tâm nhưng mà ở nhà thì ạ thì là có
ancestral altar, so we perform the rituals in a certain
ban thờ gia tiên này thì mình cũng lễ
way. Secondly, when we go to the
một kiểu này cái thứ hai nữa khi đến
temple, we
chùa ấy thì cũng ví dụ như là mình cũng
pray, for example, just in simple terms.
tự khấn như con là cũng chỉ là khấn nôm
For instance, at home we ask for permission from our ancestors, but
thôi Ví dụ như ở nhà thì là xin các cụ
here we report to them.
còn lại là ở đây thì là báo cáo cũng đôi
Sometimes, I feel like the forms of address are
khi là mình cũng cứ cảm giác là xưng hô
a bit confusing. This year, I
nó hơi lẫn lộn ạ Thế thì như như năm nay
feel
con đấy thì cảm thấy là nó cũng đỡ Gọi
more at ease because at the altars,
là yên tâm hơn là vì khi mà ở các ban
we have specific prayers and rituals,
thì mình đều có những cái bài khấn lễ
but I also want to understand that,
thế nhưng mà bản thân con cũng cũng muốn
essentially, we just
rằng là đấy Thực ra bản chất là mình chỉ
read and observe. But how can we establish
nhìn mình đọc thôi Thế nhưng mà để làm
some kind of principle so that I
sao có một cái gì nguyên tắc gì đấy Để
can understand that, for example, at
con có thể hiểu được rằng là ví dụ như
home we address
là đến đây thì có nôm na là ở nhà mình
our ancestors, but at the
thì là gia tiên của mình thế thì đến
temple we address the deities, or something like
chùa thì là là các ngài hay là hay là
that? I'm
hay là như thế nào đấy để xưng hô ạ đang
confused about this, sometimes
mơ hồ về cái việc đấy đôi khi là trong
when I'm... well, as you said, that's right.
lúc mà mình Ờ gọi là như cô nói là đúng
I also
ạ thì con cũng có nghĩa con đang cảm
feel that it's not...  I go to the temple
nhận đúng là không phải là mình đến chùa
to ask the ancestors for blessings. They might
để mình xin các cụ Các cụ có thể
grant me wealth or
ban cho mình là được giàu có hoặc là
happiness, but that's not the point; I just go with
hạnh phúc nọ kia là không có là mình đến
my heart.
là mình cảm giất cái tâm của mình thôi
But sometimes, when I'm being respectful,
Thế nhưng mà đôi khi là kiểu mình lễ ạ
I don't know how to express myself properly, I'm afraid
Mình không biết nói như thế nào sợ là
it might be confusing and cause problems.
nói nó lộn xộn thì lại có ảnh hưởng gì
Thank you very much for your question. It's true that
cô rất là cảm ơn câu hỏi của em thì đúng
wherever we go, we must have a proper way of
là chúng ta đến đâu cũng phải có cách
addressing people. For example, entering the director's office and
xưng hô chứ ví dụ là vào phòng giám đốc
addressing him as "Mr. Security Guard" is inappropriate, and at the
Lại xưng hô ông bảo vệ thì không được mà
gate, addressing him as "Comrade
mới đến cổng bảo vệ lại thưa đồng chí
Director" is also inappropriate. Therefore,
giám đốc thì cũng không được thế cho nên
everywhere there is a proper way to address someone, whether in the
thì tất cả ở nơi đâu chúng ta dù là ở hư
void or at the temple, we should use this: "Namo Ever-Abiding
không hay đến chùa thì chúng ta Xưng hô
Three Jewels,
một cái này nam mô thường trụ tam
Namo Ever-Abiding Three Jewels." That means "
bảo nam mô thường trụ tam bảo đấy tức là
I" or "The Ever-Abiding Three Jewels in all ten
ta hoặc là tam bảo thường trụ ở khắp 10
directions," which means Buddha, Dharma, and Sangha. If
phương tức là phật pháp tăng thì nếu
we don't know how to pray, we can just
chúng ta không biết khấn thì chúng ta
say "Namo Buddha, Dharma, and Sangha
khấn thế là đủ nam mô phật pháp tăng
Ever-Abiding Three Jewels in all ten directions" or "
thường trụ tam bảo ở khắp 10 phương hoặc
Namo Ten Directions, Three Times, All Buddhas."  That's
là nam mô 10 Phương ba đời Chư Phật là
enough, okay? From highest to lowest, we
cũng đầy đủ nhá Thì từ cao xuống thấp
respectfully bow to all Buddhas,
thì có là con Kính bạch chư Phật chư Bồ
Bodhisattvas, Virtuous Saints, and all the
Tát chư Hiền thánh tăng cùng hết thầy
Dharma Protectors. That's enough, okay? We should bow to all Buddhas,
chư Hộ Pháp thế là đủ nhé chư phật bồ
Bodhisattvas, Virtuous
tát chư Hiền thánh tăng cùng hết thảy
Saints, and all the benevolent Deities and Dharma Protectors. That's enough.
chư thiên thiện Thần Hộ Pháp là đủ rồi
Wherever we are, we
thì ở đâu chúng ta cũng khấn Thế ở đền ở
should pray. Even in temples and pagodas, people worship them like that.
chùa người ta cũng phải thờ thế đấy nhá
Wherever
ở đâu người ta cũng phải thờ là chúng
people worship, they should bow to all the deities worshipped there. In the temple,
Pháp thì cái ở cái đền đấy người ta thờ
we should also bow to the
vị thần nào mình cũng bạch như thế luôn
deities they worship. Even if
rồi chư thiên thiện Thần Hộ Pháp thì dù
we don't know the names of the deities
mình không biết tên của các cái vị được
worshipped in the temple, we should still
thờ ở trong đền đấy thì là mình cũng đã
bow to them completely. Just bowing to all the deities is enough. Is that all, the congregation?
bạch đầy đủ v cứ chư thần là được rồi ng
Then,
đại chúng dõ chưa xong sau đó rồi thì
we
đấy là một lời chào mình đến thì mình
greet them. We greet them like that, and that brings blessings.
chào Mình chào như thế thì có phước rồi
Today, we come to worship Buddha
hôm nay chúng con đi lễ phật vãng cảnh ở
and visit this place, and we ask for blessings and protection for all good things.
bái rồi gia hộ cho chúng con mọi điều
What is that blessing? It's our heart when we worship. A
gì Tức là khi chúng ta lễ bái Thì đấy là
heart of reverence.
tâm của chúng ta nhá tâm cung kính của
Our respectful hearts, our
chúng ta tâm tôn trọng của chúng ta còn
blessings, they return to us as we
gia hộ thì nó quay trở lại là mình hồi
dedicate that heart, that heart of reverence, so that
hướng cái tâm đấy hồi hướng cái tâm mà
we may hope to
mình cung kính đấy để cho mình mong mình
receive this or that. Because we
được cái này cái kia tại chúng ta tạo
create merit, we must
phước tạo Phước rồi thì chúng ta phải
use that merit for something.
dùng cái Phước mới vào việc gì đấy chú
We, your disciples, come to the temple today to respectfully pay
chúng con xin hôm nay chúng con đến chùa
homage to the Buddhas,
chúng con xin kính lễ chư Phật chư Bồ
Bodhisattvas, Virtuous Saints, Sangha, and benevolent Deities and
Tát chư Hiền thánh Tăng Chư thiên thiện
Dharma Protectors. This creates a
Thần Hộ Pháp thế là chúng ta tạo ra một
certain amount of merit in our respectful hearts, and
lượng Phước nhất định trong cái tâm cung
we
kính này chúng con xin hồi hướng các
dedicate it to them. Their blessings
ngài giao hộ cho chúng con các ngài gia
are another act of reverence,
hộ thì lại là một cái tâm cung kính nữa
and from that respectful heart, they bless
còn tự cái tâm cung kính đấy thì gia hộ
us to receive whatever we desire. That's how
cho con được cái gì thì được cái gì đấy
we create that amount of merit
là chúng ta vừa tạo ra cái lượng phước
and dedicate it to this
đấy và chúng ta xin hồi hướng nó về cái
place. It's like having money
chỗ này đấy giống như chúng ta có tiền
that we intend to use to buy something
mà chúng ta dự định đó là sẽ gửi vào mua
in this place. Do
ở trong các cái A cái chỗ này đấy đại
you all understand? That's a saying,
chúng rõ chỗ này chưa Đấy là một câu nói
and that's the meaning of my saying.
và ý nghĩa của câu nói của mình là như
And if there is a spiritual or sacred element there,
thế Thế còn nếu như ở đó mà có phần tâm
then there will be blessings.
linh linh thiêng thì sẽ có sự gia hộ
If there is true divine intervention, then the ancestors will see it. If they are truly sacred, they will
thấy nếu Các cụ có linh thiêng các cụ sẽ
respond to our requests. Do you agree?
đáp ứng cho mình đại chúng có thấy đúng
If our hearts are truly good, they will
không Nếu tâm mình thiện thật thì sẽ đáp
respond. And then there's the respectful heart;
ứng thôi Thế còn đâu cái tâm cung kính
it naturally generates blessings. When we
thì tự nó sinh Phước báo mà mình tôn
respect others, that cause
trọng người khác thì cái nhân đấy mình
will lead to respect in return. In
sẽ được tôn trọng thế Thì trong công
our work, if there's a task, we will
việc của mình nếu có việc gì thì mình sẽ
develop a mindset that is appropriate, and
được phát sinh tư duy khiến cho phù hợp
people will respect
với lại cái mà người ta sẽ phải tôn
us. This is the mind of Han Guan. Let me
trọng mình chỗ này tâm chế Hàn quán Xin
explain further. To explain this in more detail,
giải thích thêm nhé giải thích sâu chỗ
we can cultivate this daily. This is very
chúng ta sẽ tu được này cái này nó rất
easy to cultivate. For example, right now, when
là dễ tu ví dụ ngay hiện tại ngay bây
we go to work, we pass the
giờ chúng ta đi làm chúng ta đi qua cái
security gate and say, "Hello, sir/madam." Is
cổng bảo vệ chúng ta bảo chào bác nhá
n't that a respectful mind? A respectful mind generates
không cái tâm tôn trọng thì nó sinh ra
a certain amount of blessings. This amount of blessings
một cái lượng Phước Cái lượng Phước này
causes us to
khiến cho chúng ta đang làm việc gì đấy
develop a mindset that allows us to
chúng ta sẽ phát sinh tư duy để cho công
complete our work successfully, leading to
việc nó hoàn thành khiến cho người ta
respect from others. Cause and effect are different.
tôn trọng mình nhân khác quả khác nhân
The cause is the seed of a mango, but the effect
nó là cái hột của quả xoài nhưng quả của
is a whole mango with flesh.  Is
nó là cả một quả xoài có thịt hẳn hoai
n't that right, everyone? It's not like the
có đúng không đại chúng đấy chứ không
seed of a mango and the fruit
phải là cái nhân hột quả xoài rồi quả nó
only produces a mango seed.
cũng chỉ ra hột quả xoài thì không phải
So, we only need to
thế cho nên nhân chúng ta chỉ có tôn
respect the security guard; if we disrespect him,
trọng mỗi cái bác bảo vệ thôi coi thường
what will the consequences be in
thì cái quả của mình là gì trong công
our work? To put it simply, in
việc của mình mình sẽ bị thôi nói cho
real life, we might have an intelligence quotient of five, but
cái từ ngoài đời đáng ra ta đang chỉ số
because we disrespect
thông minh là năm do coi thường người
others, it drops to
khác chỉ số thông minh nó tụt xuống còn
four. Then, in our work, we ca
bốn Thế là trong công việc chúng ta
n't think or reason,
không suy nghĩ được không tư duy được
causing people to lose respect for us.
khiến cho người ta không tôn trọng mình
Or, we might encounter
như lúc trước nữa hoặc là phát sinh nhân
someone more skilled than us, who is
duyên có cái ông giỏi hơn ông về ông làm
respected, and we lose respect for them. That's the difference between
ông được tôn trọng mà mình mất tôn trọng
good fortune and misfortune; it all depends on our attitude,
Đấy Phước và họa nó chỉ trong một thái
everyone. It all depends on
độ thôi đấy đại chúng ạ Nó chỉ trong một
our attitude. So, shouldn't we accumulate good fortune every day through all our actions?
tất cả nhân duyên của chúng ta không Hãy
Respect
tôn trọng mọi
everyone. You will have good fortune if you treat
người Mình sẽ có phước thôi mình ứng xử
everyone well. And then there's
tốt với mọi người thế rồi cái Trung
loyalty. If you are loyal and sincere in your work, then you
Thành nữa Mình đi làm mình Trung Thành
will have loyal people around you,
quanh mình sẽ có những người trung thành
and loyalty will lead to success.
và sự trung thành sẽ đưa đến thành công
In life, we live
tốt đẹp cho mình trong cuộc sống sống
according to all our desires.
trong tất cả mọi sự mong cầu của mình
Do you see, everyone, that one cause and effect of
đấy đại chúng có thấy là một nhân quả
mangoes will yield tons and hundreds of kilograms of mangoes,
xoài nó sẽ ra hàng tấn hàng tạ xoài chứ
not just one mango? If
không phải là ra một quả xoài không có
we sow a mango seed,
đúng không Chúng ta gieo quả xoài xuống
it will grow into a mango tree, and it will yield tons and
nó lên cây xoài thì nó phải ra hàng tấn
hundreds of kilograms. It wouldn't be right for a tree to
hàng tạ chứ ai chả nhẽ một cây nó chạy
only produce one mango; that would be rootless. Do you
ra một quả thôi thì có mà mất gốc à đại
see, everyone, that's right? Is it
chúng có thấy đúng không Đấy nhân quả
easy to sow the cause and effect? ​​It's very easy!
chúng ta gieo có dễ không ạ rất dễ nhá
That's how we should behave.
Thì đấy là cái cách ứng xử là như thế đó
So, we should respect it.
Thế thì chúng ta đến chúng ta tôn trọng
People say, "Go to the temple to respect the
nên thế Người ta gọi là lên chùa kính
Buddha and the monks,"
phật trọng tăng mà lên chùa kính phật
because it's thanks to the monks that the
trọng tăng vì có tăng mới xây dựng được
temple was built. So, when we go to the temple, we
ngôi chùa cho nên lên chùa mình cung
respect the Buddha. But we must respect the
kính phật Nhưng mình phải kính trọng
monks, and then blessings will naturally arise. That's
tăng thì Phước báo tự sinh thôi Đấy là
also about rejoicing in those who
mình cũng tùy hỉ với những người người
dedicate their whole lives to
ta bỏ cả đời ra người ta chỉ vì làm công
serving society, right? It's precious,
tác cho xã hội thôi phải không quý chứ
very precious. Anyone who works for society is
rất quý ai làm công tác cho xã hội mình
precious. Therefore, in social life,
cũng quý thế cho nên ở trong đời sống xã
we shouldn't judge or separate sin from
hội mình đừng đánh đánh lập giữa cái tội
merit. No one is inherently wrong in
và cái phúc ai không đúng trong thế gian
this world; not everyone is a saint.  The fault lies
này chưa phải là thánh ai cũng có lỗi ở
where it lies, that's the point of view. Do you all agree?
vị trí nào thì có lỗi vị trí đấy thôi
As a wife,
đại chúng có thấy đúng không Mình làm vợ
am I at fault? As a husband, am I at fault?
mình có lỗi không Mình làm chồng mình có
As a child, am I at fault? No,
lỗi không Mình làm con mình có lỗi không
everyone,
có lỗi chứ thế thì ai ở vị trí nào cũng
regardless of their position, has their own faults. You shouldn't
có cái lỗi nhất định ở vị trí đấy không
curse or insult everyone. In Buddhism, this is called
được chửi bới tất cả ở nhà phật gọi là
ignorance, foolishness, and ego attachment.
vô minh ngu si ngã chấp bản thân mình m
Respect those who are wrong; they are wrong in
tôn trọng ai sai người ta sai một ở một
just one action. Not
hành vi thôi Không phải sai hết đại
everyone is wrong. Do you all agree? People are wrong,
chúng có thấy đúng không Người ta sai
not everyone is wrong. That's how
không phải tất cả cũng sai thế cho nên
we should behave. That's how we
mình ứng xử như thế và xã hội mình cũng
should behave at the temple and in society, and we will receive
phải ứng xử như thế thì mình sẽ được
blessings. You see, learning Buddhism is great, is
Phước này chúng thấy không học phật có
n't it? That's why at home,
hay không rất là hay thế cho nên ở nhà
you shouldn't see the same with your wife or husband. If you
tốt là mình phải tư duy ra những cái tốt
focus on the good in
của người ta thì tư duy ra cái tốt của
others, you can easily forgive the
người ta thì mình mới có thể dễ tha thứ
bad, and then you can live with
những cái xấu và mình sống mình mới có
love, and your family will be happy. Is
tình cảm thì gia đình mới có hạnh phúc
n't that right? Husband and wife shouldn't keep seeing only the
chứ phải không vợ chồng với nhau cứ thấy
bad in each other's lives.  It's
một cái xấu suốt ngày đi gặp ông a cũng
also said that if
nói đến cái xấu gặp ông bê cũng nói cái
you gradually see
xấu thì dần dần trong đầu óc mình thấy
your husband as a bad person in your mind, you'll easily
chồng mình là người xấu thì mình sẽ dễ
develop feelings for someone else, leading to
sinh ra có tình cảm với người khác và
family breakdown. However, husband
tan vỡ gia đình mà trong khi đó chồng
and wife are connected by karma, so you yourself
với vợ thì là nhân quả của nhau cho nên
can change
chính mình mới có thể làm thay đổi nhân
that karma by behaving well,
quả đó bằng cách hành xử thật tốt đẹp
and everything will turn out well. Do
của mình thì mọi thứ nó sẽ tốt đẹp đại
you all agree? You shouldn't focus on
chúng có thấy đúng không Không nên đi
other people's faults; you should correct them instead of
lỗi xấu người khác nên sửa chữa chứ đừng
speaking ill of them. Otherwise, your mind will be filled with
nói xấu thì cái đầu mình nó sẽ bị tư duy
negative thoughts, and you'll live a life of suffering. Do you all agree?
toàn điều xấu thì mình sống Rớ đau khổ
That's
thầy chúng có thấy đúng không Đấy là
how you create blessings. Anyway, since it
cách hành xử sinh ra phước máo Thôi thì
's just a question, let's take this opportunity to
cũng là một câu hỏi thì tiện thể tâm
broaden the discussion a bit, okay?
chếu Hàn qun mở rộng ra một chút nhá
[music]
[âm nhạc]
K
K